Title: My Life of Programming
Date: 2006-01-01
Modified: 2021-12-05 19:30
Category: programming-life
Tags: pelican, publishing
Slug: my-life-of-programming
Authors: 张云
Summary: 小时侯，第一节电脑课上。我第一次摸computer，是在屏幕保护程序运行的时候（那时候我还不知道这是啥子玩意），只看见满屏幕上星星向我飞来，好看极了⊙﹎⊙。这让我产生了兴趣，我就喊微机老师帮我弄，弄是弄起了，但是光顾着看星星，没有注意老师怎摸弄的。后来一直想自己弄出来，＠﹎＠？但都没有成功......（太笨了！）­


（初中时写的，今天突然找到了这篇文章，遂拉出来晒晒）

小时侯，第一节电脑课上。我第一次摸computer，是在屏幕保护程序运行的时候（那时候我还不知道这是啥子玩意），只看见满屏幕上星星向我飞来，好看极了⊙﹎⊙。这让我产生了兴趣，我就喊微机老师帮我弄，弄是弄起了，但是光顾着看星星，没有注意老师怎摸弄的。后来一直想自己弄出来，＠﹎＠？但都没有成功......（太笨了！）­

五年级的暑假，father带我去新世纪职业电脑培训中心学了一期电脑，我终于学会了把屏幕保护程序弄出来（太兴奋了！√）。在这次培训中，我得意的成绩是我学会了“扫雷”，那时我的级别可高了，在学校里没有人有我扫雷厉害，因此，打电脑时我经常那这套“绝活”来炫耀。（其他的就不说了，我的最高记录是1分钟打7个字。汗ˉ＿ˉ！）从此，我对电脑更加感兴趣，真希望哪天天上能掉台电脑在我家里......­

盼啊，盼啊，上初二时，father真的给我台了太电脑，记得机子上按的是windows98。那时我的电脑的主要用来看电影，打拳皇、合金弹头（幼稚游戏），我觉得“电脑”实在名不副实。又过了一段时间，到了初二上期期末考试的第一天，我们班的张胖子借给施胖子一张游戏碟，我顺手抢过来一看——新仙剑奇侠传。心想“这个游戏的名字还多好听的，封面的人物也张的不错，拿回家按起玩一玩。”（无语。。。。。。，这摸经典的游戏都没玩过，电脑算白打了。）考试回家后，打开电脑把新仙剑奇侠传按在了电脑上，一玩就玩到了02：00am，简直太好玩了，是我有生以来玩过的最好玩的游戏（害的我第二天考试没精神，分数没考好，不过也值得，让我知道了——仙剑）。由于受着新仙剑奇侠传的影响，我把仙剑系列的所有版本都玩通关了，在着过程中我不知不觉的学会了很多东东：MSDOS系统，系统安装.......（游戏的动力，太伟大了）那个时候，我们班里很少人玩单机游戏，大家都在讨论传奇私服，热爱游戏的我当然想上网看看这游戏。­

初三刚开学，我家便按宽带了（不过是铁通）。我下了传奇客户端（那时要收费＄），吝啬的我只好打私服，不过大多私服都是电信或网通的，我家打起卡的很，就没玩了。后来一直没事干，就在网上乱逛，渐渐的我知道“黑客”、“程序”这些名词，我第一次有这样的理想——要做个电脑高手。学了一段时间的黑客，就放弃了。（不是我没毅力，因为我是铁通的，铁通用户少的可怜，扫端口有不能扫外网的，郁闷！就放弃了）。后来我就一直学在学编程了，最先我学的是VB，用的教程是洪恩程序入门光碟，学完了又去VB大世界（初学者不用花Money￥就能学VB很不错的选择哦！）学习，开始很简单，不过学到Windows API时就感觉有点困难了。听网上的高手说，Windows API对那些学过C语言的人是相当简单的，于是我决定初中毕业后开始学C语言，不过阴差阳错买了本VC的教程，学了1/3才知道学错了，不过学都学了，就学下去吧→.......

