开始写于2020-04-23

尽管我一直生活在这个社会，但从小到大我一直没有认真地去了解过他，并与其相处。

我总是活在我的世界里。

我有过很多次理想（我的世界）和现实（社会）的矛盾感，想的很好，做得很糟，知行不一。

这篇是关于2015年3月到2019年初，从去郑州，辗转深圳，最后回四川的一段经历。这四年里，不管做人还是做事，我都挺失败的。

文中的叙述都是过去时。如果是现在时我会在句中加上“现在”。


郑州

2015年3月，正在念研究生的我决定去郑州尝试创业。现在想起来这个决定有点轻率，但很符合我当时的性格。

年少不惧江湖老，

放歌四海任逍遥。

未解前路多少事，

欲与青天试比高！

TOO YOUNG TOO SIMPLE

我没有价值观的，我的人生观告诉我人生就是一场经验，成又如何，败又如何。这导致我积累了很多失败的经验，甚至慢慢地开始怀疑自己。当时的状态让我目标感弱，时间观念弱，注重自己的感受，而不是事情的成败。

这期间，我有机会主导一个从无到有的项目的开发工作。我采用Linux，Nginx，MySQL，Python/Django组合作为技术方案。我大学最喜欢的应用开发语言是Java，参加工作用过AS3，C++，PHP，第一次主导的项目却选择了Python/Django。三个语言相比，Java面向对象，但是部署前需要编译；PHP部署直接覆盖文件，但面向对象支持不好；Python即不用编译，也支持面向对象。我们是小作坊式的开发，加上Django框架自带的管理后台还勉强能用，可以很大程度减少工作量，于是我选择了Python/Django。这点经验算是给我的一点安慰。

对于整个大团队，我感觉大部分人是浮躁的，和自己想象中的创业完全不同。创业不是一群精英在一起做一件伟大的事吗？当现实和我的想法发生矛盾时，我会毫无理由且毫不犹豫的采纳我的想法。我委婉的表达过软件系统只是一个工具，并不是企业的核心。但我想我并没有真正地传达给团队核心成员。我觉得我的行为违背了我的理念，我不舒服了。再加上一些其他的原因，我选择了离开，或者说当了逃兵。

我的老板说我不适合创业，我当时以为她的意思是说我没有创业吃苦耐劳的精神，没有拼劲。其实，我身上没有一点创业者的品质。


深圳

2016年6月下旬，我第一次来到深圳。我现在清晰的记得，当时下车的地方是深大校门口，进去吃了早餐，是一碗稀饭，一小份河粉，还有一小碟咸菜。然后在附近的深蓝花园找了一个落脚的地方。冲了凉后，下午去面试了两家公司，第二天便开始上班。

第一份工作是在某保险公司金融科技部门做外包。

办公场地很大，T字形，很长，很宽。办公人员也挺多的，来自内部员工和多家人力外包。在这里上班挺好玩的，可以接触各种状态，各种工种的人。有认真的，有划水的，有踢皮球的，有甩锅的，有话多的，有闷骚的，有团结的，有自私的，有小气的，有专注技术的，有失望的，各自有着自己的心情，一盘散沙。领导偶尔会来大吼几句，一阵鸦雀无声后，又恢复了老样子，并没什么卵用。这就是我们的工作氛围。年底，我们的外包公司被出场了，而我，选择了辞职。

这份工作，让我重拾Java，决定以后主攻Java。技术方面，公司采用的是自研的整套微服务解决方案，这让我第一次有了分布式和微服务的实战经验，虽然我的本职工作只是开发一些后台管理系统功能模块。在蹭加班费的时间里，我研究了一下公司框架的源码，接触了技术架构里用到的中间件服务器，积累了一些Java实战经验。

这是我第一份外包工作。我第一次看到可以写得这么烂的代码。不考虑复用，不考虑性能。一个Html页面可以有10000行，一个Java源文件可以超过2000行。我亲眼看见运维人员启动服务只需一瞬间，而一个查询页面需要10多秒才能显示结果列表。

这家公司还有一点让我瞧不起，就是有的员工各种甩锅踢皮球，我特别鄙视。

顺便记一下，我买了人生第一款基金。

之后，我进入了智付电子支付有限公司。

在应聘智付时，我笔试好像得了满分，面试官面试时第一句话就问我是不是在网上找的答案。面试官是我后来的主管，主管人挺真诚实在的，没有问我一些刁钻的问题。我挺感激他的，但挺惭愧的，我没有用心地工作。我记得转正评估时，主管说我没有把工作当做自己的事来做。我印象特别深刻，他说出了我做不好事情的根源。我做自己的事挺上心，但做公司的事就很应付。我觉得公司的工作没有技术含量，就算做好了也没有多大意义，要做就做大事。殊不知，世上并没有大事，当你把一件一件的小事做好之后，会有某个契机，所有的这些小事组合起来，发生质变，成为大事。我当时不明白这个道理，我只是发现我写的代码总会有些小问题。这无关智力，而是写程序的过程有问题。写程序就像写作文，得先写个大概的步骤（大纲），然后写代码（初稿），再改代码（改稿），最后检查代码（定稿）。写程序也像做数学题，写完代码（答案）后，要检查一下（逻辑是否严密），最后测试一下（验证答案）。用这个方法写出的程序，质量明显上升，自己对程序会很有自信。

在这里，我尝试去学习业务知识。我系统地学习了非金融支付业务，了解了经济学以及金融。

顺便记一下，我买了第一只股票，尝尽了贪婪与恐惧。

在这里，我参加了公司组织的LP（leadership）培训。可能因为培训时间的关系，培训给我们灌输了一些领导力的东西，比如把握机会，团队精神，目标导向，尝试改变等等，但并没有告诉我们为什么。之前，我已经渐渐意识到个人力量的有限，团结才能做成一件事情。经过这次培训，我明白了机会不会一直等你，所以我不再犹豫，我勇敢地发表自己的意见，勇敢地去做事情，只要我觉得这对团队有益。

2018年，公司业务暂停，被罚款。在年底，我离开了这家公司。


关于看书

这几年我看的最棒的一本书是《人类简史：从动物到上帝》，它让我更加坚定了我的世界观。不管是自然界还是社会。

另外，我也看了一些仙侠类的网络小说。


关于价值观

在“道”篇中，我说我不知道自己的价值观是什么。现在，我知道为什么我当时没有价值观了。我把大部分时间都花在了学习技术上，而自然科学里面是没有价值观的。价值观是社会给予我们的。如果在我有生之年，社会不会发生大变动的话，我想我已经知道了我的价值观。


确立人生终极目标。

1、爱一个人

2、让身边的人过好

3、实现个人理想


回四川

开始新的探索，认识社会，并与之相处。

Hello，Society！