Title: My Programming Life 2
Date: 2014-03-26
Category: SoftwareEngineering
Tags: publishing
Slug: my-life-of-programming-2
Authors: 张云


高中...

话说我本来想学C, 却阴差阳错地学了VC. 这个过程中我知道了面向对象的概念. 
后来学到了MFC, 那里面一大堆一大堆的函数和类, 搞得我脑壳都大了
(现在想起来, 觉的MFC也不是什么高科技的东西,关健是当初没有掌握MFC整体的框架),
于是学习的步伐便停滞不前了. 

时间总会在不知不觉中悄悄流过, 我终于踏进了高中的校门. 
高中就是个容易冲动的时期, 我做了很多傻事(感叹一下!!!). 
高中中发生的关于我編程人生最重要的事是参加NOIP
(National Olympiad in Informatics in Provinces). 
这个事件把我带入了一个新的编程领域:算法+数据结构=程序.
以前, 在我的眼中,编程就是写游戏, 写桌面程序; 现在我才知道什么是真正的程序. 

记得高中的第一节信息技术课, 老師问我们对计算机有什么了解, 我第一个举手,
站起来象个小孩子般,兴奋的说:"我会VB,我会VC".
底下的同学一片茫然. 后来老師向我们介绍了NOIP,说得了NOIP的一等奖就能被
电子科技大学特召(当时, 在我看来, '特召'就是很牛B的事情),说的我热血沸腾,
我问:"参加NOIP能用VB么?" 老師回答:"參加NOIP不写窗体程序, 一般用PASCAL写程序."
于是, 晚上,我就去文轩书店买PASCAL的书, 找了半天, 才找到了一本有PASCAL字眼的书
《Dephi程序设计》, 二话不说便买了下来. 还庆幸最后一本也给我得到了,真是天助我也. 
后来才知道, 又买错书了, 有时候真的是错有错着, 看了这本书, 我对面象对象的概念
有一进一步的理解, 错的也值得. 在做一件事之前, 你很难知道这件事的对与错. 
如果你觉的它没有错, 那你就一定要去做, 这样至少不会让自己后悔. 

NOIP是一个大賽事, 但我们的城镇却是个小城市. 当时我们的城镇里只有两所高中
参加了NOIP联赛, 我们学校是其中一所, 我是学校里惟一一个会C/C++的学生.
我第一次参加NOIP时就是用的C, 而其他人用的都是PASCAL, 我觉的我很特别,
很有优越感. 这次竞赛的结果的很悲壮, 我们学校的队伍只有两人得了分, 其他人全0分,
我也是 0 分. 以前总觉的考试得 0 分很难, 但这次竞赛, 0分却遍地都是. 竞赛过后,
来了两位高手给我们作赛后的指导. 我永远会记住这两个人: 一个高三的(这次NOIP中
得了370分), 一个"联想"的. 这次的 0 分并没有给带来丝毫的打击, 它让我明白了
"天外有天,人外有人". 我从来没有如此近的面对过电脑高手(网上有很多高手,
但总感觉很遥远), 我暗暗的下定决心, 回去以后, 我要努力学电脑. 总有一天,
我会超过他们. 后来我学了离散数学,学了数据结构, 学了几个常用的算法,
虽然学的不透彻(也不可能学的透彻), 但总算有了一些算法的基本常识. 在这个学习
过程中发生了一个小插曲, 我曾经想过退学, 然后去学个电脑专业, 然后找个编程的工作,
这样我就可以全身心的投入到我的程序人生中(这个想法很幼稚, 很極端). 于是我把
退学的事告诉了班主任. 最后班妈劝下了我, 不然我不会遇见后来的很多人, 
没有后来的很多事, 我也不是现在的我. 后来我常常想, 如果当初坚决退学, 
我现在会更好么? 我不是后悔, 只是随便想想, 况且我觉的现在的我挺不错的.

学习离散数学, 数据结构, 算法是我高一中最快乐的时间, 我找回了一种往日很熟习
的感觉: 沉迷. 就象小学时学奥数, 象初中时打篮球, 象第一次玩仙剑一样,
什么也不顾, 一心一意的去做一件事情. 每天晚上,我都会敖夜看电脑書.
白天除了语文,数学,物理课之外, 都屬于閉目养神时间, 作业也只做语文, 数学, 物理的.
语文抄, 数学物理自己做(语文课是班主任上,不改不买帐). 下午放学后,
就跑去机房敲代码. 或许就是在这个时期, 我养成了自学和发呆的怪癖.
教信息技术的老師根本不会给我们讲这方面的知识, 因为他们也不懂, 我只有自己学,
自己想. 我重新学了PASCAL, 獲得了自顶向下,逐步求精的算法设计思想.
本来高一的署假, 我计划学电脑的. 但最后还是经不住誘惑, 做了其他的事.
时间在不知不觉中悄悄流过,当我第二次参加NOIP时, 我已经高二了.
我以为这是我最后一次参加NOIP. 这次竞赛我用的是PASCAL语言, 我以一个归并排序
的算法得了50分, 脱离了0分的队伍. 这次的失败将我即将熄灭的斗志又点燃了,
但并没有维持多久. 由于家里和高考的压力, 我把主要活动转移到了学习上来.
关于程序的事就此告了一个断落. 有一件事, 我一直觉的很遗憾. 有一个好友,
我们初中一起学编程, 高中一起参加NOIP, 但他在高二时选择了学文科. 我和他走上了
不同的路.

高三上, NOIP又临近了. 我坚持参加了我的第三次NOIP. 这次NOIP的考场设在
电子科技大学(我梦想的大学). 说实话, 这次竞赛并没有作太多的准备,
也没报什么希望, 纯脆报着玩一玩的态度. 结果我得了二等奖, 我一点也没有
发自内心的高兴. 这次竞赛的一等將的得主是泸县一中的, 听说他为了参加这次的NOIP,
休了一学期的假来钻算法. 而且他们学校是没有队伍参加NOIP的, 他是一个人跟着
泸县二中的参賽队伍来参加NOIP的. 他得一等奖, 我心服口服. 我只是恨我自己没有他
的魄力. 很多事情, 无论环境给你再大的影响, 最终的决定权还是在于自己.
可这次, 我妥协了.

高考过后, 我知道凭我的实力考电子科技大学是不可能的, 就连成都理工大学都欠奉,
所以报了四川師范的软件工程. 后来,我果然"如愿以倡"的领到了川師的通知书.

在高中毕业的那个署假我并没有玩的很HAPPY, 因为没心情. 我想起了我初中时的梦想:
编仙剑. 于是, 我去理发店里剔了个光头, 迫自己不出家们.
我重新翻开了那本我学C/C++时的书《电脑课堂-Visual C++6.0编程篇》,
复习了下关于MFC的知识, 后来又在网上下了本《Visual C++游戏编程》电子书
(一个网上的高手写的, 好象没有纸制的书), 我照着上面写了个扫雷游戏,
写了个五子棋游戏. 后来觉得写2D游戏不过瘾, 又去买了本DiretX3D的书来啃,
啃着, 啃着, 就要到Big-Time了...

written on 2010.10.01

